---
layout: post
title:  "Como vim parar na linguística computacional"
date:   2020-12-12 03:06:00
categories: Pessoal
lang: pt
cover: https://www.veracode.com/sites/default/files/styles/webp_large/public/developer-guide-blog-2.webp?itok=FFkU3ejZ
---

Há quatro anos eu decidi que queria ensinar crianças a se comunicarem eficientemente e compreenderem sua língua materna. Há três, no entanto, estou na verdade é ensinando robôs a falar portuguẽs.

É sempre muito difícil explicar o que eu faço. Esse provavelmente não é um flagelo apenas da minha área -- acredito que todos que se especializam demais em um assunto sempre terão dificuldade de simplificar aquilo que fazem. Mas acho, sim, que há algo de especialmente complicado no meu trabalho.

Sempre curti muito tecnologia, desde moleque. Cresci na época do auge de jogos como o World of Warcraft e dos MMORPGs que surgiram na esteira dele. Todos sempre me fascinaram, tanto pelo aspecto do jogo em si, pela tecnologia -- a internet acabava de se tornar mais ou menos acessível -- e, enfim, pela possibilidade de vc se conectar a outras pessoas e jogar com elas. Com os jogos online, surgiu toda uma gama de desenvolvedores -- naquela época não se chamavam assim -- que, tendo um notebook em mãos e sem objetivos muito claros, aprendiam a programar com meia dúzia de vídeos do Youtube. Na época, a programação era feita quase que inteiramente em Delphi, não se diferenciava front-end de back-end, a gente só se importava era em ver o nosso programa lá, funcionando.

Acabei me envolvendo demais com o Delphi, por mais que conceitos de engenharia de software não fossem nem um pouco familiares. Aprendi muito, me tornei um usuário contumaz do Google como poucos, decorei muitas funções, enfim, eu sabia fazer aquilo funcionar. Mas, à medida que fui crescendo, precisei pensar naquilo com que realmente queria trabalhar -- e a resposta sempre me foi clara: com pessoas, nas humanidades. E o aspecto de como as pessoas falavam, manuseavam sua (ou outras) línguas, era particularmente fascinante para mim. Por exemplo, quando eu estudava sintaxe na escola, eu sempre me perguntava se de fato aquelas regras e classificações sintagmáticas -- sujeito, predicado, objeto -- eram mesmo assim tão rígidas, presentes na língua ou na nossa mente e moldando nossa fala. No Pascal, linguagem de programação que aprendi nos tempos de Delphi, um erro de sintaxe significa que o programa não vai ser compilado. E na língua portuguesa? O preço seria não sermos entendidos?

Vim parar no curso de Letras. O meu interesse era a Linguística -- fazer ciência com linguagem. Investigar nosso pensamento, nossos usos linguísticos e como a interação se dá. Dei aula de inglês, de português, de redação. Sempre com muito zelo, gosto disso. Mas veja só: descobri que, dentro da Linguística, havia uma área chamada Linguística Computacional. Eu podia, assim, utilizar métodos computacionais para estudar línguas humanas. Foi coisa de um mês e eu já estava quase dominando Python, linguagem de programação que descobri ser a queridinha dos pesquisadores dessa área. Foram os 30 dias mais intensos da minha vida -- como em um flash, todo o meu conhecimento adquirido enquanto criança voltava pra superfície da mente. Vivia de estabelecer comparações entre tudo o que eu já sabia de tecnologia -- embora estivesse perdido no passado há muito -- e tudo o que eu aprendia naquele que veio a ser o meu primeiro estágio em LC, em um departamento de informática.

E, bem, essa é outra questão interessante: a área da LC (ou, mais especificamente, o Processamento de Linguagem Natural) é dominada por pessoas da informática. E embora eu também curta tecnologia, meu fascínio é sobre a linguagem e sobre a sociedade -- não me considero apenas um desenvolvedor de sistemas que falam. Mas isso, assim como tantos outros assuntos, podem ser discutidos em outro momento.